Осмотическая коммуникация означает, что информация втекает в фоновую слышимость участников группы, чтобы они улавливали существенную информацию посредством постепенного осознания. Обычно для этого их рассаживают в одной комнате. Когда один человек задает вопрос, другие люди в комнате могут включиться или выключиться, участвуя в обсуждении или продолжая выполнять свою работу. Некоторые рассказывают о своем опыте такой коммуникации аналогично тому, как сделал этот человек:

- Четыре человека у нас выполняли программирование в парах. Начальник вошел и задал вопрос моему партнеру. Я начал отвечать на него, но неправильно назвал модуль. Нэнси, выполняющая программирование с Нейлом, поправила меня, при этом Нейл даже не заметил ни заданного вопроса, ни что она говорила.  

Когда имеет место осмотическая коммуникация, вопросы и ответы протекают естественным образом и с минимальным беспорядком в группе.

Осмотическая коммуникация и постоянная выработка способствуют такой быстрой и обильной обратной связи, что проект может функционировать при минимальном использовании других структур. Вот почему эти две характеристики стоят первыми в списке.

- Достигает ли ваш вопрос за 30 секунд или меньше ушей того человека, который мог бы знать ответ? Слышите  ли вы нечаянно что-либо существенное в разговорах других членов группы как минимум каждые несколько дней?

Осмотическая коммуникация, существующая за счет фонового слушания и коммуникации вдоль линии видимости, в действительности работает только в маленьких группах. Большая группа устанавливает осмотическую коммуникацию в подгруппах и тесную коммуникацию между подгруппами.

Осмотическая коммуникация делает расходы на коммуникацию низкими, а скорость обратной связи  - высокой, чтобы ошибки исправлялись очень быстро и знания распространялись быстро. Люди узнают о приоритетах проекта и о том, кто какой информацией владеет. Они усваивают новые приемы программирования, проектирования, тестирования и обращения с инструментами. Они отлавливают и исправляют мелкие ошибки до того, как те превратятся в большие.

Если вы организуете оперативную рабочую зону, обязательно устройте другое место, в котором люди смогут расслабляться  и отправлять личную электронную почту. Это позволит людям сосредоточиться, когда они входят в общую зону, и расслабиться при выходе из нее. Такую конфигурацию называют конфигурацией "пещеры и общая".

Осмотическая коммуникация имеет свои опасности, чаще всего это шум и поток вопросов к самому опытному разработчику группы. Люди обычно саморегулируются, требуют уменьшить количество пустой болтовни или лучше ценить время на размышления.

Даже самая успешная характеристика непригодна при некоторых обстоятельствах. Осмотическая коммуникация – не исключение. Если ведущий проектировщик оказывается перегружен, и его очень часто прерывают, что делает прогресс невозможным, то ему нужно место, где его вообще не будут прерывать, и общение с группой  будет  ограничено. Многие ведущие проектировщики используют часы с 18:00 до 02:00 как свой период молчания, но для всех участников лучше, если приемлемый период молчания будет установлен в пределах обычного рабочего времени. Стратегия периода молчания подробно описана.