_Мы следуем таким принципам:_

1. Наивысшим приоритетом для нас является удовлетворение потребностей  
заказчика, благодаря регулярной и ранней поставке ценного программного  
обеспечения.
2. Изменение требований приветствуется, даже на поздних стадиях разработки.  
Agile процессы позволяют использовать изменения для обеспечения заказчику  
конкурентного преимущества.
3. Работающий продукт следует выпускать как можно чаще, с периодичностью  
от пары недель до пары месяцев.
4. На протяжении всего проекта разработчики и представители бизнеса должны  
ежедневно работать вместе.
5. Над проектом должны работать мотивированные профессионалы. Чтобы  
работа была сделана, создайте условия, обеспечьте поддержку и полностью  
доверьтесь им.
6. Непосредственное общение является наиболее практичным и эффективным  
способом обмена информацией как с самой командой, так и внутри команды.
7. Работающий продукт — основной показатель прогресса.
8. Инвесторы, разработчики и пользователи должны иметь возможность  
поддерживать постоянный ритм бесконечно. Agile помогает наладить такой  
устойчивый процесс разработки.
9. Постоянное внимание к техническому совершенству и качеству  
проектирования повышает гибкость проекта.
10. Простота — искусство минимизации лишней работы — крайне необходима.
11. Самые лучшие требования, архитектурные и технические решения рождаются  
у самоорганизующихся команд.
12. Команда должна систематически анализировать возможные способы  
улучшения эффективности и соответственно корректировать  
стиль своей работы.